.TH "Ezanvakti" "1" "2023\-04\-17" "Ezanvakti 7\&.5" "Ezanvakti Kullanım Yönergeleri"
.SH "AD"
Ezanvakti 7\.5 \- GNU/Linux için Ezan Vakti Bildirici
.SH "KULLANIM ŞEKLİ"
.B ezanvakti
.RI [ seçenek ]

.SH AÇIKLAMA
TC Diyanet İşleri Başkanlığı sitesinden \fB(http://www.diyanet.gov.tr)\fP
bulunduğunuz ülke ve şehre ait aylık namaz vakitlerini kullanarak,
zamanı geldiğinde ezan okuyan ve bildirim veren bir uygulamadır.
Kullanılan dosyaları ve ayarları yapılandırma dosyasından okuduğundan
kullanıcıya geniş özelleştirme desteği sunar.
.PP

.SS Vakit Gösterim Seçenekleri
.TP
.B \-v, \-\-v, \-\-vakitler
Günlük ezan vakitlerini toplu olarak görüntüler ve vakitlere ne kadar süre
kaldığını gösterir ve çıkar. Eğer vakit geçmişse "OKUNDU" olarak görünür.
.TP
\fInormal kullanımlar için ek olarak\fP:
.TP
.B \-s, \-\-sabah
Sabah vaktine ne kadar süre kaldığını gösterir ve çıkar.
.TP
.B \-o, \-\-ogle, \-\-öğle
Öğle vaktine ne kadar süre kaldığını gösterir ve çıkar.
.TP
.B \-i, \-\-ikindi
İkindi vaktine ne kadar süre kaldığını gösterir ve çıkar.
.TP
.B \-a, \-\-aksam, \-\-akşam
Akşam vaktine ne kadar süre kaldığını gösterir ve çıkar.
.TP
.B \-y, \-\-yatsi, \-\-yatsı
Yatsı vaktine ne kadar süre kaldığını gösterir ve çıkar.
.TP
.B \-k, \-\-kerahat
Bulunduğunuz konum için, bugünün kerahat vakitlerini gösterir ve çıkar.
.TP
.B \-n, \-\-nafile
Bulunduğunuz konum için, bugünün nafile namaz vakitlerini gösterir ve çıkar.
.TP
.B \-m, \-\-bayram
Bulunduğunuz konum için bayram namazı vakitlerini gösterir ve çıkar.
.TP
.B \7, \-\-haftalik, \-\-haftalık
7 günlük vakitleri listeler ve çıkar.
.TP
.B \30, \-\-aylik, \-\-aylık
30 günlük vakitleri listeler ve çıkar.
.TP
.B \-b, \-\-bildirim
Vakitler çıktısını uçbirim yerine bildirim baloncuğuna yönlendirir.
Bildirim baloncuğunun ekranda bekleme süresini
BILGI_GOSTERIM_SURESI değeri belirlemektedir.
.TP
.B \-t, \-\-sıradaki, \-\-siradaki
Sıradaki vakit ve vakte ne kadar süre kaldığını gösterir ve çıkar.
.TP
Vakit gösterimi sık kullanılacak bir komut olduğu için birleşik kullanımı da
vardır.
.TP
.B \-vs, \-\-vs
Sabah vakti gösterimi için birleşik komuttur.
.TP
.B \-vo, \-vö, \-\-vo, \-\-vö
Öğle vakti gösterimi için birleşik komuttur.
.TP
.B \-vi, \-\-vi
İkindi vakti gösterimi için birleşik komuttur.
.TP
.B \-va, \-\-va
Akşam vakti gösterimi için birleşik komuttur.
.TP
.B \-vy, \-\-vy
Yatsı vakti gösterimi için birleşik komuttur.
.TP
.B \-vk, \-\-vk
Kerahat vakitleri gösterimi için birleşik komuttur.
.TP
.B \-vkb, \-\-vkb
Kerahat vakitlerini uçbirim yerine bildirim baloncuğunda gösterimi
için birleşik komuttur.
Bildirim baloncuğunun ekranda bekleme süresini
BILGI_GOSTERIM_SURESI değeri belirlemektedir.
.TP
.B \-vn, \-\-vn
Nafile namaz vakitleri gösterimi için birleşik komuttur.
.TP
.B \-v7, \-\-v7
7 günlük vakit gösterimi için birleşik komuttur.
.TP
.B \-v30, \-\-v30
30 günlük vakit gösterimi için birleşik komuttur.
.TP
.B \-vm, \-\-vm
Bayram namazı vakitleri gösterimi için birleşik komuttur.
.TP
.B \-vb, \-\-vb
Vakitler çıktısının bildirim baloncuğunda
gösterimi için birleşik komuttur.
Bildirim baloncuğunun ekranda bekleme süresini
BILGI_GOSTERIM_SURESI değeri belirlemektedir.
.TP
.B \-vt, \-\-vt
Sıradaki vakit ve vakte ne kadar süre kaldığını
uçbirimde gösterimi için birleşik komuttur.
.TP
.B \-vtb, \-\-vtb
Sıradaki vakit ve vakte ne kadar süre kaldığını
bildirim baloncuğunda gösterimi için birleşik komuttur.
Bildirim baloncuğunun ekranda bekleme süresini
BILGI_GOSTERIM_SURESI değeri belirlemektedir.

.SS Kuran Dinleme Seçenekleri
.TP
.B \-\-kuran \fI[ek_seçenek]\fP
Çevrimiçi olarak ya da yerel dizinden Kuran\-ı Kerim dinletir. Çevrimiçi Kuran\-ı Kerim dinleme
için www.quranicaudio.com sitesi kullanılmaktadır. Kuran dinlemek
için ek olarak aşağıdakilerden uygun seçeneği de girmeniz
gereklidir.
.TP
\fInormal kullanımlar için\fP:
.TP
.B \-s, \-\-secim, \-\-seçim \fI[sure_no]\fP
Değişken olarak \fI<sure_no>\fP verildiğinde o sureyi dinletir.
.TP
.B \-a, \-\-gui,  \-\-arayuz, \-\-arayüz
Özel kuran dinletim penceresini açar.
.TP
.B \-r, \-\-rastgele
1\-114 arası rastgele bir sure seçer ve dinletir.
.TP
.B \-h, \-\-hatim
1'den 114'e kadar tüm sureleri sırayla okur.
.TP
.B \-g, \-\-gunluk, \-\-günlük
\'ayarlar' dosyasında SURELER için girilen numaralara ait sureleri sıralı dinletir ve çıkar.
.TP
Kuran dinletimi için de birleşik komut desteği vardır.
.TP
.B \-ks, \-\-ks
Değişken olarak \fI<sure_no>\fP verildiğinde o sureyi dinletir.
.TP
.B \-ka, \-\-ka
Özel kuran dinletim penceresi için birleşik komuttur.
.TP
.B \-kr, \-\-kr
1\-114 arası rastgele bir sure seçip dinletmenin birleşik komutudur.
.TP
.B \-kh, \-\-kh
1'den 114'e kadar tüm sureleri sırayla okumanın birleşik komutudur.
.TP
.B \-kg, \-\-kg
\'ayarlar' dosyasında SURELER için girilen numaralara ait sureleri sıralı
dinletmenin birleşik komutudur.

.SS Ezan Dinleme Seçenekleri
.TP
.B \-\-dinle \fI[ek_seçenek]\fP
istediğiniz zaman istediğiniz vakte ait ezanı dinletir.
.TP
Dinlemek istediğiniz vakit için girmeniz gereken ek seçenekler:
.TP
.B \-s, \-\-sabah
Sabah ezanını dinletir.
.TP
.B \-o, \-ö, \-\-ogle, \-\-öğle
Öğle ezanını dinletir.
.TP
.B \-i, \-\-ikindi
İkindi ezanını dinletir.
.TP
.B \-a, \-\-aksam, \-\-akşam
Akşam ezanını dinletir.
.TP
.B \-y, \-\-yatsi, \-\-yatsı
Yatsı ezanını dinletir.
.TP
.B \-c, \-\-cuma
Cuma selası dinletir.

.SS Conky Seçenekleri
.TP
.B \-\-conky
Conky alanına günlük ezan vakitlerini eklemek isteyenler için renksiz
ve kısa çıktı verir.
.PP
\fIek olarak\fP
.TP
.B \-i, \-\-iftar
Conky alanında iftar vaktine ne kadar süre kaldığını görmek isteyenler için
renksiz ve kısa çıktı verir.
.TP
.B \-m, \-\-imsak
Conky alanında imsak vaktine ne kadar süre kaldığını görmek isteyenler için
renksiz ve kısa çıktı verir.
.TP
.B \-s, \-\-sıradaki, \-\-siradaki
Conky alanında sıradaki vakit ve vakte ne kadar süre kaldığını görmek isteyenler için
renksiz ve kısa çıktı verir.
.TP
.B \-k, \-\-kerahat
Conky alanında, o güne ait kerahat vakitlerini görmek isteyenler için renksiz ve kısa
çıktı verir.

.SS İftar ve imsak Seçenekleri
.TP
.B \-\-iftar
İftar vaktine ne kadar süre kaldığını görüntüler ve çıkar.
.PP
\fIek olarak\fP
.TP
.B \-b, \-\-bildirim
İftar vakti kalan süre bilgisini uçbrim yerine bildirim baloncuğunda gösterir.
Bildirim baloncuğunun ekranda bekleme süresini
BILGI_GOSTERIM_SURESI değeri belirlemektedir.
.TP
.B \-\-imsak
İmsak vaktine ne kadar süre kaldığını görüntüler ve çıkar.
.PP
\fIek olarak\fP
.TP
.B \-b, \-\-bildirim
İmsak vakti kalan süre bilgisini uçbrim yerine bildirim baloncuğunda gösterir.
Bildirim baloncuğunun ekranda bekleme süresini
BILGI_GOSTERIM_SURESI değeri belirlemektedir.

.SS Bilgi Seçenekleri
.TP
.B \-\-ayet
Rastgele bir Kuran\-ı Kerim ayeti seçerek Türkçe anlamını uçbirimde gösterir.
.TP
\fIek olarak\fP
.TP
.B \-b, \-\-bildirim
Ayeti uçbirim yerine bildirim baloncuğunda görüntüler ve çıkar.
.TP
.B \-\-hadis
40 hadisten rastgele bir hadis seçerek uçbirimde gösterir.
.TP
\fIek olarak\fP
.TP
.B \-b, \-\-bildirim
Hadisi uçbirim yerine bildirim baloncuğunda görüntüler ve çıkar.
.TP
.B \-\-bilgi
Diyanet sitesinden alınan "Bunları biliyor musunuz?" adlı içerikten rastgele
bir soru seçerek, sorunun yanıtıyla beraber, uçbirimde gösterir.
.TP
\fIek olarak\fP
.TP
.B \-b, \-\-bildirim
Soru ve yanıtı uçbirim yerine bildirim baloncuğunda görüntüler ve çıkar.
.TP
.B \-\-esma
Esma\-ül Hüsna olarak adlandırılan Allah'ın güzel adlarından 99 tane içinden
rastgele bir seçim yapar ve seçileni yalnızca uçbirimde gösterir.
.TP
.B \-\-sureler
Sureleri dinlemek için gerekli olan kod numaralarını ve sure adlarını görüntüler ve çıkar.
.TP
.B \-\-gunler, \-\-günler
İçinde bulunduğunuz yıla ait dini günler ve geceleri liste halinde görüntüler ve çıkar.
.TP
.B \-\-aralık, \-\-aralik \fI[sure_no] [ayet_başlangıç\-ayet_bitiş]\fP
Ayet gösteriminde istenen surenin istenen ayet aralığını gösterir.
.TP
.B \-\-hutbe
Son cuma hutbesini indirir ve varsayılan belge açıcıyla belgeyi açar.
Şu an etkin değildir.

.SS Arayüz Seçenekleri
.TP
.B \-\-arayuz, \-\-arayüz, \-\-gui
Ezanvakti gelişmiş arayüz YAD bileşenini başlatır.
.TP
.B \-\-arayuz2, \-\-arayüz2, \-\-gui2
Ezanvakti YAD arayüz 2 bileşenini başlatır. Bu arayüzde tarih, saat ve vakitler
anlık olarak değişmektedir.
.TP
.B \-\-arayuz3, \-\-arayüz3, \-\-gui3
Ezanvakti basit arayüz YAD bileşenini başlatır.
.TP
.B \-\-tui, \-\-ucbirim, \-\-uçbirim, \-\-terminal
Ezanvakti uçbirim arayüz bileşenini başlatır.
.TP
.B \-\-kalan
Uçbirim ekranında özyinelemeli olarak sıradaki vakti ve vakte ne kadar süre kaldığını gösterir.

.SS Güncelleme ve ayarlar seçenekleri
.TP
.B \-\-guncelle, \-\-güncelle
Ezanveri dosyasını 30 günlük vakitleri içerecek şekilde günceller/oluşturur.
Mevcut ezanveri dosyanızın adını ve konumunuzu 'ayarlar'dosyasından okur.
Ülke ve şehir olarak girilen değerler güncellenme için kullanılan
dosyalardaki gibi yazılmamışsa, ekrana bulunduğunuz ülke ve şehri soran pencereler çıkar
ve seçilen ülke ve şehre göre işlem yapar. Aynı zamanda bir sonraki güncelleme işlemlerini
kolaylaştırmak adına 'ayarlar' dosyanıza seçtiğiniz ülke ve şehir adını işler.


Veriler diyanet.gov.tr sitesi üzerinden alınmaktadır.
.PP
\fIek olarak\fP
.TP
.B \-y, \-\-yenile
Güncelleme işleminde ayarlar dosyasındaki ÜLKE,ŞEHİR ve İLÇE adlarını önemsemeden yeni konum
seçimleriyle güncelleme işlemi başlatır.
.TP
.B \-\-renk, \-\-renk-ogren, \-\-renk-öğren
Uçbirim ekranında renklerin kodlarını o kodun nasıl göründüğünü toplu şekilde gösterir.
Özellikle ayarlar dosyasındaki uçbirim renklerini değiştirme işleminde kullanıcıya kolaylık
sağlar.
.TP
.B \-\-config, \-\-yapılandırma, \-\-yapilandirma
ayarlar dosyasını uçbirim ekranında açar. Açma işlemi için EDITOR tanımlı uygulamayı kullanır.
EDITOR tanımlı değilse nano ile açar.
.TP
\fIek olarak\fP
.TP
.B \-\-gui, \-\-arayuz, \-\-arayüz
Yapılandırma yöneticisini açar.
.TP
.B \-l, \-\-listele
Uygulamanın kullandığı önemli dosya ve dizinlerin konumunu listeler. Ayrıca ezanveri dosyanızın
kalan gün sayısını ve arka planda çalışan  ezan vakitlerini yöneten ezanvakti\-sleep
bileşeninin çalışma durumunu gösterir.

.SS Diğer Seçenekler
.TP
.B \-\-ortam \fI[ek_seçenek]\fP
AYARLAR dosyanızdaki RADYOLAR ve TVLER listesine ekleyeceğiniz
kaynakları kullanarak radyo ve tv yayınlarını takip edebilirsiniz.
.TP
\fIOrtam seçenekleri\fP:
.TP
.B \-r, \-\-radyo
RADYOLAR listenizdeki radyoları listeler.
.TP
.B \-t, \-\-tv
TVLER listenizdeki tv adreslerini listeler.
.TP
.B \-\-surum, \-\-sürüm, \-\-version, \-V
Ezanvakti uygulamasının sürüm bilgisini görüntüler ve çıkar.
.TP
.B \-\-yardım, \-\-yardim, \-\-help, \-h
Yardım bilgisini gösterir ve çıkar.

.SH Örnek Kullanımlar
.TP
\fIörnek 1:\fP ezanvakti \-\-aralik 2 55\-61
.PP
2. surenin 55. ve 61. ayetleri dahil olmak üzere
aradaki ayetleri gösterir.
.TP
\fIörnek 2:\fP ezanvakti \-\-aralik 21 23
.PP
21. surenin 23. ayetini gösterir.
.TP
\fIörnek 3:\fP RENK=0 ezanvakti \-v7
.PP
7 günlük vakit çıktısını RENK_KULLAN değerinden
bağımsız renksiz olarak gösterir.
.TP
\fIörnek 4:\fP ezanvakti \-ks 55
.PP
55. sureyi dinletir.
.TP
\fIörnek 5:\fP ezanvakti \-ks 11 14 26
.PP
Sırasıyla 11. 14. ve 26. sureleri dinletir.
Liste istenildiği kadar uzatılabilir.
.TP
\fIörnek 6:\fP ezanvakti \-\-guncelle \-y
.PP
ayarlar dosyanızdaki konum bilgilerini önemsemeden
silbaştan konum sorarak güncelleme yapar.

.LP
.SH HATA BİLDİRİMİ
https://gitlab.com/fbostanci/ezanvakti/issues
.LP
.SH "AYRICA BAKINIZ"
.sp
\fBezanvakti\-ayarlar\fR(5)
.sp
.LP
.SH YAZARLAR
Fatih Bostancı <ironic@yaani.com>

Proje sayfası: https://gitlab.com/fbostanci/ezanvakti

Yansı sayfası: https://github.com/fbostanci/ezanvakti
