.TH "Ezanvakti" "5" "2023\-04\-17" "Ezanvakti 7\&.5" "Ezanvakti Yapılandırma Yönergeleri"
.LP
.SH AYARLAR Dosyası İşlemleri
Uygulama ilk kez çalıştırıldığında \fI~/.config/ezanvakti\fP dizinini \-eğer yoksa\- oluşturmaktadır.
Dizin içine ayrıca öntanımlı ayarların bulunduğu 'ayarlar' dosyasını yazmaktadır.
Bu dosyayı düzenleyerek \-uygulama üzerinde düzenlemeler yapmaya gereksinim duymadan\- kendi
özelleştirmelerinizi yapabilirsiniz. Uygulama açılışta bu dosyadaki değerlere göre
çalışacaktır.
.TP
.B EZANVERI_ADI
Ezanveri dosyası için farklı bir ad kullanmak istiyorsanız bu değere yeni adı girin.
.TP
.B ULKE
Ezanveri dosyası güncelleme işleminde kullanılacak ülke adıdır.
.TP
.B SEHIR
Ezanveri dosyası güncellemede kullanılacak şehir adıdır.
.TP
.B ILCE
Uygulama bildirimlerinde bulunduğunuz ilçeyi göstermek ve ezanveri dosyanızı güncelleme
işlemi için kullanılacak ilçe adıdır.
.TP
.B GUNCELLEME_YAP
Ezanveri dosyasının güncel kalması için, son 7 gün bildirim baloncuğu ile uyarı yapılmaktadır.
5.2 sürümünden beri artık ezanveri dosyanızın olmadığı ya da güncel olmadığı durumlar için de
otomatik güncelleme özelliği eklenmiştir.
Eğer, güncelleme işleminin otomatik olarak yapılmasını istiyorsanız bu değeri 1; yapılmaması
için değeri 0 yapın. Öntanımlı olarak, otomatik güncelleme açık gelmektedir.
.TP
.B ACILISTA_BASLAT
Uygulamanın sistem açılışında çalışma kipini belirleyen değerdir. Kip değerleri şunlardır.

0: Uygulama açılışta kendiliğinden çalışmaz.

1: Uygulama açılışta normal (5 vakit ezan) kipte çalışır.

2: Uygulama açılışta ramazan kipiyle çalışır.
.br
Ramazan kipinde yalnızca iftar ve imsak vakitleri için anımsatma ve ezan okutma yapılır.

1 ve 2 kipi için uygulama açılışa başlatıcı ekleyecektir ve sonraki sistem açılışlarında
bu kiple çalışacaktır.
.TP
.B YEREL_MEAL_DIZINI
Türkçe Kuran ayetleri gösteriminde kullanılacak meal dosyası için uygulamanın,
kullanıcının belirleyeceği dizine de bakması için kullanılacak bilgidir. Kullanılacak meal
dosyası için uygulama iki dizine de bakar. (diğer dizin root kullanıcısı üzerindedir.)
.TP
.B MEAL_SAHIBI
Meal dizinlerindeki hangi dosyanın kullanılacağını belirten değerdir. Öntanımlı olarak
diyanet gelmektedir.

Ek seçenekler olarak 'diyanet' değeri yerine;

Yaşar Nuri Öztürk için 'ozturk' değeri,

Süleyman Ateş için 'ates' değeri,

Elmalılı Hamdi Yazır için 'yazir' değeri,

T.C. Diyanet İşleri için 'diyanet' değeri

ekleyebilirsiniz.

Daha fazlası için zekr.org sitesini ziyaret edin.
.TP
.B YEREL_SURE_DIZINI
Kuran dinlemek için internet yerine, kendi dosyalarınızı kullanmak
istiyorsanız, dosyalarınızın bulunduğu konumu buraya girin. Sure ses dosyaları
\-\-sureler
(bkz.
.B \-\-sureler
seçeneği.)
seçeneği ile görüntüleyeceğiniz listedeki gibi numaralarla adlandırılmalıdır.
Ses dosyaları bu dizin içinde KURAN_OKUYAN değeriyle adlandırılmış
alt dizin içerisine konmalıdır. Uygulama eğer istenen sureyi, belirttiğiniz
dizinde bulamazsa, çevrimiçi olarak dinletmeyi deneyecektir.
.TP
.B KURAN_OKUYAN
Çevrimiçi ya da yerel dizinden Kuran dinleme işleminde farklı bir
okuyucu seçebilirsiniz. Öntanımlı değer Saad el Ghamdi' dir.

Çevrimiçi Kuran dinleme işlemi için değeri

As Shatry için 'AsShatree'

Ahmad el Ajmy için 'AlAjmy'

Saad el Ghamdi için 'AlGhamdi'

olarak düzenleyebilirsiniz.
.TP
.B SURELER
Seçime bağlı sureleri dinleme işlemi için dizi halinde girilen
sayıları, ilişik olan sureye göre sırayla okur ve çıkar. Sure kodları için
(bkz.
.B \-\-sureler
seçeneği.) Sayıları tek tırnak içerisinde olacak şekilde girin. İsterseniz sure
kodlarındaki 0 ile başlayan sureler için ör: 001 yerine 1 de kullanabilirsiniz.
.TP
.B EZAN_BILDIRIM_SURESI
Ezan okunurken, bildirim baloncuğuyla yapılan uyarının ekrandaki bekleme
süresidir. Öntanımlı değer 60 saniyedir.
.TP
.B AYET_BILDIRIM_SURESI
Türkçe ayet gösterimi için kulanılan bildirim baloncuğunun ekrandaki bekleme
süresidir. Öntanımlı değer 30 saniyedir.
.TP
.B HADIS_BILDIRIM_SURESI
40 hadis' ten rastgele bir hadis gösterimi için kulanılan bildirim baloncuğunun
ekrandaki bekleme süresidir. Öntanımlı değer 25 saniyedir.
.TP
.B BILGI_BILDIRIM_SURESI
Rastgele bir soru ve sorunun yanıtı gösterimi için kulanılan bildirim baloncuğunun
ekrandaki bekleme süresidir. Öntanımlı değer 20 saniyedir.
.TP
.B GUNCELLEME_BILDIRIM_SURESI
Ezanveri dosyasının son 7 gün güncellik anımsatmasında, ve otomatik güncelleme
işlemi sonrası durumu kullanıcıya bildirmek amaçlı çıkan bildirim baloncuklarının
ekrandaki bekleme süresidir. Öntanımlı değer 15 saniyedir.
.TP
.B GUN_ANIMSAT
Dini günler ve geceler için masaüstüne bildirim baloncuğu açar. Girilen sayı bildirimin
masaüstünde bekleme süresidir. Eğer bildirim yapılmasını istemiyorsanız değeri 0 olarak girin.
Öntanımlı bu bu özellik açık gelmektedir ve değeri 15 saniyedir.
.TP
.B VAKIT_ANIMSAT
Eğer ezan okunmadan önce vaktin yaklaştığıyla ilgili anımsatma bildirimi almak
istiyorsanız dakika cinsinden olmak şartıyla istediğiniz değeri girin. Öntanımlı bu özellik
açık gelmektedir ve değeri 15 dakikadır.
.TP
.B SESLI_UYARI
Vakitlerden önce yapılan anımsatmayla birlikte sesli uyarı da verilmesini belirleyen değerdir.
Vakit anımsatmalarında sesli uyarı da almak için 1, almamak için 0 girin. Sesli uyarı alabilmeniz
için VAKIT_ANIMSAT etkin olmalıdır. Öntanımlı açık gelmektedir.
.TP
.B SES
Ezan okuma/dinletme ve Kuran dinleme işlemleri için kullanılan mplayer/ffplay
uygulaması için kullanılacak ses değeridir. Öntanımlı 100'dür.
.TP
.B OYNATICI_DURAKLAT
Vakit ezanı okunacağı zaman, uygulamanın tanıdığı oynatıcıları ezan okunurken duraklatıp;
ezan bitimiyle oynatıcının devam etmesini sağlayan değerdir. Öntanımlı bu özellik kapalı gelmektedir.
Duraklatmayı açmak için 1; kapatmak için 0 değerini girin. Bu özellik sadece vakitlerde okunan
ezanlar içindir. Ezan dinleme işleminde etkisizdir.

Desteklenen oynatıcılar: Spotify, Deadbeef, Clementine, Amarok, Rhythmbox,
                Aqualung, Audacious, Banshee, Exaile, Cmus,
                Moc, Qmmp, Juk
.TP
.B EZAN_DUASI_OKU
Ezan okuma işleminden sonra, Türkçe ezan duası da okunmasını belirleyen değerdir.
Öntanımlı olarak okunma açık gelmektedir. (1 değeri.) Eğer okunmamasını istiyorsanız
değeri 0 olarak belirleyin. Öntanımlı açık gelmektedir.
.TP
.B EZAN_OKUNMA_SURESI_FARKI
Eğer ezanların vaktinden önce ya da sonra okunmasını istiyorsanız, bu değeri
saniye cinsinden olmak şartıyla değiştirebilirsiniz. Öntanımlı değer
\'0' dır, Yani ezanı tam vaktinde okur. ör: Ezanların 2 dk önce
okunması için \-120  değerini girin. Eğer ezanların 2 dk sonra
okunmasını istiyorsanız 120 değerini girin.
Ezanveri dosyanızdaki asıl vakit saatleri değişmemektedir. Değişen
sadece ezanın okunma saati ve vakitlere kalan sürelerdir.
.TP
.B SELA_OKUNMA_SURESI_FARKI
Cuma günü sela okunması etkin ise selanın öğle ezanı vaktinden
kaç dakika önce okunacağını belirten değerdir. Öntanımlı 55 dakikadır.
.TP
.B SABAH_EZANI_OKU
Sabah vakti için ezan okunup okunmayacağını belirten değerdir.
Kapalı olduğunda ezan okunmaz ama bildirimler ekrana gönderilir.
Öntanımlı etkin konumda gelmektedir. Değeri etkinleştirme için 1;
kapatma için 0 olarak belirleyin. Öntanımlı açık gelmektedir.
.TP
.B OGLE_EZANI_OKU
Öğle vakti için ezan okunup okunmayacağını belirten değerdir.
Kapalı olduğunda ezan okunmaz ama bildirimler ekrana gönderilir.
Öntanımlı etkin konumda gelmektedir. Değeri etkinleştirme için 1;
kapatma için 0 olarak belirleyin. Öntanımlı açık gelmektedir.
.TP
.B IKINDI_EZANI_OKU
İkindi vakti için ezan okunup okunmayacağını belirten değerdir.
Kapalı olduğunda ezan okunmaz ama bildirimler ekrana gönderilir.
Öntanımlı etkin konumda gelmektedir. Değeri etkinleştirme için 1;
kapatma için 0 olarak belirleyin. Öntanımlı açık gelmektedir.
.TP
.B AKSAM_EZANI_OKU
Akşam vakti için ezan okunup okunmayacağını belirten değerdir.
Kapalı olduğunda ezan okunmaz ama bildirimler ekrana gönderilir.
Öntanımlı etkin konumda gelmektedir. Değeri etkinleştirme için 1;
kapatma için 0 olarak belirleyin. Öntanımlı açık gelmektedir.
.TP
.B YATSI_EZANI_OKU
Yatsı vakti için ezan okunup okunmayacağını belirten değerdir.
Kapalı olduğunda ezan okunmaz ama bildirimler ekrana gönderilir.
Öntanımlı etkin konumda gelmektedir. Değeri etkinleştirme için 1;
kapatma için 0 olarak belirleyin. Öntanımlı açık gelmektedir.
.TP
.B CUMA_SELASI_OKU
Cuma günü öğle vaktinden önce sela okunup okunmayacağını belirten
değerdir. Öntanımlı açık gelmektedir.
.TP
.B EZAN_OKUYAN
Ezan okunurken yapılacak bildirim için, ezanı okuyan kişinin adıdır.
.TP
.B SELA_OKUYAN
Cuma selası yapılacak bildirim için, selayı okuyan kişinin adıdır.
.TP
.B KERAHAT_SURESI
Kerahat vakitlerini hesaplarken kullanılacak dakika cinsinden süredir.
Öntanımlı 45 dakikadır.
.TP
.B SABAH_EZANI
Sabah ezanının okunması için kullanılacak ses dosyasının
bulunduğu konumdur.
.TP
.B OGLE_EZANI
Öğle ezanının okunması için kullanılacak ses dosyasının
bulunduğu konumdur.
.TP
.B IKINDI_EZANI
İkindi ezanının okunması için kullanılacak ses dosyasının
bulunduğu konumdur.
.TP
.B AKSAM_EZANI
Akşam ezanının okunması için kullanılacak ses dosyasının
bulunduğu konumdur.
.TP
.B YATSI_EZANI
Yatsı ezanının okunması için kullanılacak ses dosyasının
bulunduğu konumdur.
.TP
.B CUMA_SELASI
Cuma selası ses dosyasının bulunduğu konumdur.
.TP
.B EZAN_DUASI
Ezan okumadan sonra, dinletilecek ezan duası için
kullanılacak ses dosyasının bulunduğu konumdur.
.TP
.B UYAR_SESI
Vakit anımsatıcı da sesli uyarı olarak kullanılacak uyarı
sesinin bulunduğu konumdur.
.LP
.SH GELiŞMiŞ AYARLAR
Arayüzlerde ve Conky uygulamasında değişik yazı tipi ve
boyutlarında düzensiz görünümler ortaya çıkmaktadır.
Daha güzel görünüm elde edebilmek için uygulama üzerinde
düzenleme yapmak yerine bu bölümdeki değerleri düzenleyerek
istediğiniz görünüme kavuşabilirsiniz. Değerler printf uygulamasıyla
gösterilmektedir.
.TP
.B GELISMIS_ARAYUZ_BICIMI
Gelişmiş arayüz uygulamasına ait yazıların düzen değeridir. Her
\'%s' değeri arayüzün bir bölümünü ifade etmektedir.

1. %s : Tarih değeridir. \- ile aldığı değer saat ile arasındaki
boşluk miktarıdır.

2. %s : Saat değeridir.

3. %s : Ülke şehir değeridir.

4. %s : Üst çizgi değeridir.

5. %s : Gösterilen şu anki vakittir.

6. %s : Alt çizgi değeridir.

7. %s : Gösterilen vakitlerin değeridir.

8. %s : Bir sonraki vaktin bildirildiği yazının değerdir.

9. %s: Bir sonraki vakte ne kadar kaldığını gösteren sürenin değeridir.
.TP
.B CONKY_BICIMI
Conky vakit çıktısına ait değerdir. %s değerleri sıralı vakit adı\-vakit saati
ikililerini temsil etmektedir.
.TP
.B VAKIT_BICIMI
Arayüzlerde gösterilen vakitlere ait değerdir. %s değerleri sıralı vakit adı\-vakit saati
ikililerini temsil etmektedir.
.TP
.B ARAYUZ_CIZGI_SIMGESI
Gelişmiş arayüzde gösterilen şerit bantların simge değeridir. Öntanımlı değer '@' simgesidir.
.TP
.B ARAYUZ_CIZGI_UZUNLUGU
Şerit bantta kaç adet simgenin gösterileceğini belirten değerdir. Alt ve üst şeritler aynı sayıda oluşur.
.TP
.B RENK_KULLAN
Uçbirim çıktıları için rengin kullanılması/kullanılmaması işlemini belirleyen değerdir.
Renk kullanmak için 1; renksiz çıktılar için 0 değerini girin.
İşlem uygulama geneli tüm uçbirim çıktılarına uygulanır.
Eğer bir komut için RENK_KULLAN değerini değiştirmeden renk aç/kapat yapmak istiyorsanız
komutu çalıştırmadan önce RENK değişkenini belirleyebilirsiniz. Geçici olarak renkleri
açmak için RENK değerini 1, kapatmak için 0 olarak girin.

ÖR: RENK=0 ezanvakti \-\-gunler
komutu RENK_KULLAN değeri ne olursa olsun renksiz çıktı verir.
.TP
.B RENK KODLARI
Uçbirim çıktılarında kullanılan renkleri isterseniz değiştirebilirsiniz.
Renk kodlarını öğrenmek için

.B ezanvakti \-\-renk

komutunu çalıştırın. Uçbirim şemanıza uygun renklerin kodlarını uçbirime renkli olarak
verir.
.TP
.B ARKAPLAN_RENGI
Gelişmiş arayüzdeki Seçimler bölümünde yapılan istek için içeriği gösteren kutucuğun arka plan renk
değeridir.
.TP
.B YAZI_RENGI
Gösterilen kutucuktaki içerik için yazı tipi renk değeridir.
.TP
.B ARAYUZ_SIMGE_GOSTER
Geişmiş arayüz ve arayüz 3 ana penceresinde gösterilen ezanvakti simgesinin
gösterilme/gösterilmeme durumunu belirleyen değerdir. Özellikle css
işlemleriyle ile  arayüze arkaplan görüntüsü eklemek isteyenler için
kolaylık sağlamaktadır. Simge gösterilmesi için:1
gosterilmemesi için:0 değerini girin. Öntanımlı simge gösterme etkin gelmektedir.
.TP
.B HICRI_TARIH_DUZELTME
Hicri tarih bazen kayma yapabilmektedir. Gün ekleme ya da çıkarma işlemi gerekebilir.
ör: 1 gün eklemek için 1 ya da +1, 1 gün çıkarmak için \-1
ekleme ya da çıkarma gerekmiyorsa 0 olarak değeri girin.

.SH CSS dosyası ile Arayüz Özelleştirme İşlemleri
Gtk3 sürümünde css tarzı kodlama ile gtk uygulamalarının genel ayarları yapılabilmektedir.
YAD \-\-gtkrc seçeneğiyle sistem geneli gtk ayarlarına ek, verilen dosyayı da kullanabilmektedir.
Bu sayede diğer gtk uygulamaları etkilenmeden YAD'a özel, özelleştirmeler yapılabilmektedir.
Öntanımlı css dosyalarının ve kullanıcı css dosya konumunuzu
.B ezanvakti \-\-listele
komutuyla öğrenebilirsiniz.

Kullanılan css dosyaları:
.br
ezanvakti\-gui.css   : arayüz 1 için css dosyası
.br
ezanvakti\-gui2.css  : arayüz 2 için css dosyası
.br
ezanvakti\-gui3.css  : arayüz 3 için css dosyası
.br
ezanvakti\-config.css: yapılandırma yöneticisi için css dosyası
.PP
Öntanımlı dosyaları kopyalayıp kullanıcı css dizinine ekleyerek
özelleştirmelerinizi yapabilirsiniz.
.LP
.SH HATA BİLDİRİMİ
https://gitlab.com/fbostanci/ezanvakti/issues
.LP
.SH "AYRICA BAKINIZ"
.sp
\fBezanvakti\fR(1)
.sp
.LP
.SH YAZARLAR
Fatih Bostancı <ironic@yaani.com>

Proje sayfası: https://gitlab.com/fbostanci/ezanvakti

Yansı sayfası: https://github.com/fbostanci/ezanvakti
